## 引言

### 什么是设计模式

模式的核心在于提供了相关问题的解决方案。

一个模式有四个基本要素

* **模式名称**(*pattern name*)

  一个助记名，用**一两个词**来描述模式的**问题**、**解决方案**和**效果**。

* **问题**(*problem*)

  描述了应该在**何时使用模式**。它解释了设计问题和问题存在的**前因后果**，它可能描述了特定的设计问题，也可能描述了导致不灵活设计的类或对象结构。

* **解决方案**(*solution*)

  描述了设计的组成成分，它们之间的互相关系及各自的职责和协作方式。

* **效果**(*consequences*)

  描述了模式应用的效果及使用模式应权衡的问题。

### 描述设计模式

为了达到设计复用，必须同时记录设计产生的决定过程、选择过程和权衡过程。

描述设计模式的统一格式

* **模式名和分类**

  模式名简洁地描述了模式的本质

* **意图**

  回答下列问题的简单陈述

  * 设计模式是做什么的？
  * 它的基本原理和意图是什么？
  * 它解决的是什么样特定领域的问题？

* **别名**

  模式的其他名称

* **动机**

  说明一个设计模式以及如何用设计模式中的类、对象来解决该问题的特定情景

* **适用性**

  * 什么情况下可以使用该设计模式？
  * 该模式可用来改进哪些不良设计？
  * 怎样识别这些情况？

* **结构**

  基于对象建模技术（OMT）[RBP+91]表示法对模式中的类进行图形描述

* **参与者**

  设计模式中的类和/或对象以及它们各自的职责

* **协作**

  模式的参与者怎样协作以实现它们的职责

* **效果**

  模式怎样支持它的目标？使用的效果和所需做的权衡取舍？系统结构的哪些方面可以独立改变？

* **实现**

  实现模式时需要知道的一些提示、技术要点及应避免的缺陷，以及是否存在某些特定实现语言的问题

* **代码示例**

* **已知应用**

  实际系统中发现的模式的例子

* **相关模式**

  与这个设计模式紧密相关的模式有哪些？其间重要的不同之处是什么？这个模式应与哪些其他模式一起应用？

### 设计模式编目

**Abstract Factory**：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

**Adapter**：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。使原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

**Bridge**：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。

**Builder**：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

**Chain of Responsibility**：为解除请求的发送者和接收者之间耦合，而使多个对象都有机会处理这个请求。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它。

**Command**：将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可取消的操作。

**Composite**：将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。Composite使得客户对单个对象和复合对象的使用具有一致性。

**Decorator**：动态地给一个对象添加一些额外的职责。就扩展功能而言，Decorator模式比生成子类方式更灵活。

**Facade**：位子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

**Factory Method**：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。Factory Method使一个类的实例化延迟到子类。

**Flyweight**：运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

**Interpreter**：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。

**Iterator**：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部表示。

**Mediator**：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对对象不需要显式地相互引用。

**Memento**：在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象外